# Ch2 네트워크

## [Section 1] 네트워크의 기초

네트워크는 노드와 링크로 이루어진 집합체.

- 노드 : 서버, 라우터, 스위치 등의 네트워크 장치
- 링크 : 유무선

### 2.1.1 처리량과 지연시간

좋은 네트워크란? 많은 **처리량(throughput)**을 처리할 수 있고 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적고 좋은 보안을 갖춘 네트워크

- 처리량(Throughput)
    - 링크를 통해 전달되는 단위 시간 당 데이터양.
    - 단위는 bps. 초당 전송/수신되는 비트 수
    - 트래픽, 대역폭, 에러, 하드웨어 스펙에 영향
- 지연시간(Latency)
    - 요청이 처리되는 시간
    - 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간.
    - 매체 타입(유무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향 받음

### 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

네트워크 토폴로지 : 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식. 연결 형태

- 트리 토폴로지
    - 계층형 토폴로지. 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말함.
    - 노드의 추가 삭제가 쉬움. 특정 노드에 트래픽이 집중되면 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있음.
- 버스 토폴로지
    - 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성. 근거리 통신망에서 사용
    - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하고 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움. **스푸핑**이 가능
        - 스푸핑(Spoofing)
            - 스위칭 기능 : 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 기능.
            - 스푸핑은 스위치 기능을 속여, 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것.
- 스타 토폴로지
    - 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
    - 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷 충돌 발생가능성도 적다.
    - 어떤 노드에 장애가 발새해도 쉽게 에러를 발견할 수 있다.
    - 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없게 된다.
    - 설치 비용이 높다.
- 링형 토폴로지
    - 각 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신하는 망 구성 방식
    - 노드 수가 증가해도 네트워크 상의 손실이 적고, 충돌이 발생할 가능성도 적다. 고장을 탐지하는 데에도 용이하다.
    - 네트워크 구성 변경이 어렵다. 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 큰 영향을 끼친다.
- 메시 토폴로지
    - 한 단말 장치에 장애가 발생해도 네트워크를 계속 사용할 수 있다.(우회로)
    - 트래픽 분산 처리
    - 노드 추가가 어렵고 구축 및 운용 비용이 높음.

병목 현상

- 전체 시스템의 성능이나 용량이 한 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상.
- 병목 현상을 해결하기 위해서는 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 어떤 경로로 이루어져 있는지를 알아야 함.

### 2.1.3 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다.

- LAN
    - 근거리 통신망. 같은 건물, 캠퍼스. 빠른 전송 속도
- MAN
    - 대도시 지역 네트워크.
- WAN
    - 광역 네트워크. 국가 및 대륙 등

### 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

- ping
    - 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어.
    - 패킷 수신 상태 및 도달 시간을 알 수 있음.
    - TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작. 이를 지원하지 않는 기기나 ICMP, traceroute를 차단하는 대상에 대해서는 ping 테스트가 불가능
- netstat
    - 접속된 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용됨.
    - 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등의 리스트를 보여줌.
    - 주로 서비스의 포트 확인을 위해 사용
- nslookup : DNS 관련 내용을 확인하기 위해 사용. 도메인에 매핑된 IP를 확인
- tracert, traceroute : 목적 노드까지의 네트워크 경로를 확인할 때 사용. 어느 구간에서 느려지는지 확인 가능.

### 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통 인터페이스. IEEE 또는 IETF에서 정하고 있음.

## [Section 2] TCP/IP 4계층 모델

인터넷 프로토콜 스위트 : 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합. TCP/IP 4계층, 또는 OSI 7계층 모델로 설명.

### 2.2.1 계층 구조

| TCP/IP 4 계층 | OSI 7 계층 |
| --- | --- |
|  | 어플리케이션 |
| 어플리케이션 | 프레젠테이션 |
|  | 세션 |
| 전송 | 전송 |
| 인터넷 | 네트워크 |
| 링크 | 데이터 링크 |
|  | 물리 |

특정 계층이 변경되어도 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계됨.

| TCP/IP 4 계층 |
| --- |
| 앱 : FTP/HTTP/SSH/SMTP/DNS |
| 전송 : TCP/UDP/QUIC |
| 인터넷 : IP/ARP/ICMP |
| 링크 : 이더넷 |

### 애플리케이션 계층

**FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS** 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층. 웹 서비스 등의 서비스를 사람들에게 제공하는 층.

- **FTP** : 장치 간 파일 전송에 사용
- **SSH** : 보안되지 않은 네트워크에서 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
- **HTTP** : WWW를 위한 데이터 통신의 기초. 웹 사이트를 이용하는 데 쓰는 프로토콜
- **DNS** : 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버.

### 전송 계층

송수신자를 연결하는 통신 서비스. 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어 제공.

어플리케이션 계층 - 인터넷 계층 사이의 데이터 전달 중계 역할.

- **TCP** : 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결 지향 프로토콜을 사용해서 연결, 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 **가상회선 패킷 교환 방식**을 사용
    - 가상회선 패킷 교환 방식 : 각 패킷에 가상회선 식별자가 포함되며, 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고, 패킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식.
    - TCP 연결 성립: 3-way handshake를 통한 신뢰성 확보
        - **SYN** : 클라이언트가 서버에 자신의 ISN을 담아 보냄.
        - **SYN + ACK** : 서버가 클라이언트의 SYN을 수신, 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보냄.
        - **ACK** : 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인 번호를 담아 ACK를 서버에 보냄.
            - Q. 왜 ISN + 1?
        - TCP는 위와 같은 과정 이후 데이터 전송을 시작하지만, UDP는 그렇지 않음
    - TCP 연결 해제: 4-way handshake
        - 1) 클라이언트가 연결을 닫으려 할 때, FIN으로 설정된 세그먼트를 보냄. 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다림.
        - 2) 서버가 클라이언트에 ACK라는 승인 세그먼트를 보내고 CLOSE_WAIT 상태에 들어감. 클라이언트는 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태로 들어감.
        - 3) 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN 세그먼트를 보냄.
        - 4) 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 됨. 클라이언트는 어느 정도 시간을 대기한 후 연결히 닫히고 클라이언트 & 서버의 모든 자원 연결이 해제 됨.
        - Q. 기다리는 이유
            - 지연 패킷 발생 대비. 연결 확인을 위해
- **UDP** : 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 **데이터그램 패킷 교환 방식**을 사용
    - 데이터그램 패킷 교환 방식 : 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷이 서로 다른 경로로 전송될 수 있어, 도착 순서는 다를 수 있는 방식.

### 인터넷 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층.

IP, ARP, ICMP 등이 있고, 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정해 데이터를 전달.

상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가짐.

### 링크 계층

실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층. 물리 계층-데이터 링크 계층으로 나누기도 함.

- 물리 계층은 유뮤선 LAN을 통해 0, 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
- 데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층.

- 유선 LAN
    - 전이중화 통신
        - 통신은 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방시. 송신로와 수신로로 나눠 데이터를 주고 받음.
    - CSMA/CD
        - 반이중화 통신 중 하나. 데이터를 보낸 이후 충돌 발생 시 일정 시간 이후 재전송.
        - 한 경로를 기반으로 데이터를 보내기 때문에 데이터를 보낼 때 충돌에 대해 대비해야 함.
- 무선 LAN
    
    무선 신호 전달 방식을 이용해 2대 이상의 장치를 연결하는 기술.
    
    - 반이중화 통신
        - 양쪽 장치는 서로 통신 가능. 동시에는 통신할 수 없고 한 번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식.
    - CSMA/CA
        - 장치에서 데이터를 보내기 전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식을 사용
            - 데이터 송신 전 무선 매체를 살핌
            - 캐리어 감지 : 회선이 비어있는지 판단
            - IFS : 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 만약 무선 매체가 사용 중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다림
            - 데이터 송신

무선 LAN은 공기에 주파수를 쏘아 무선 통신망을 구축. 2.4GHz 또는 5GHz 대역 중 하나를 써서 구축함. 2.4는 장애물에 강하지만 전파 간섭이 일어나는 경우가 많으므로, 보통은 5GHz 대역을 사용하는 것이 좋다.

- 와이파이
    - 전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술. 무선 접속 장치(AP)가 필요.
- BSS(Basic Service Set)
    - 기본 서비스 집합. 단순 공유기를 통해 접속하는 것이 아니라 동일 BSS 내의 AP와 장치들이 서로 통신 가능한 구조. 근거리 무선 통신을 제공. 한 AP만을 기반으로 구축돼 있어 사용자가 한 곳에서 다른 곳으로 자유롭게 이동하며 네트워크에 접속할 수는 없음.
- ESS(Extended Service Set)
    - 하나 이상의 연결된 BSS 그룹. 장거리 무선 통신을 제공하며 BSS보다 많은 가용성과 이동성을 지원. 한 장소에서 다른 장소로 이동하며 중단 없이 네트워크에 계속 연결 가능.

***이더넷 프레임**

데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출, 캡슐화.

| Preamble(7) | SFD(1) | DMAC(6) | SMAC(6) | EtherType(2) | Payload | CRC(4) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 프레임시작 | MAC 주소 시작 알림 | 목적지 MAC | 출발지 MAC | IP 프로토콜 정의 | 데이터 | 에러 확인 비트 |

### 계층 간 데이터 송수신 과정

앱계층 → 링크 계층  ——> 다시 거꾸로 앱 계층으로

- 캡슐화 과정
    - 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정
- 비캡슐화
    - 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정
    - 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달됨

### 2.2.2 PDU

PDU (Protocol Data Unit) 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때의 한 덩어리 단위

PDU는 제어 관련 정보들이 포함된 **헤더**, 데이터를 의미하는 **페이로드**로 구성되어 있음.

계층마다 부르는 명칭이 다름.

- 애플리케이션 계층 : 메시지
- 전송 계층 : 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
- 인터넷 계층 : 패킷
- 링크 계층 : 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)

# [Ch2.3 - 2.5] 

## 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위

네트워크 기기에는 물리 계층을 처리할 수 있는 기기 & 데이터 링크 계층을 처리할 수 있는 기기 등이 있다.

상위 계층 처리 기기는 하위 계층을 처리할 수 있다.

## 2.3.2 애플리케이션 계층 : L7 스위치

+ 로드 밸런서. 서버의 부하를 분산하는 기기. 클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤의 여러 서버로 나누는 역할을 하며 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 함.
  + 로드 밸런서를 이용한 서버 이중화
    + 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고, 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공.
+ URL, 서버, 캐시, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산하고, 바이러스 등을 걸러내는 필터리 기능을 가지고 있음.
+ 장애가 발생한 서버를 헬스 체크를 이용해 감시하며 트래픽 분산 대상에서 제외 시킴
  + 헬스 체크 : L7, L4 스위치 모두에서 사용. 전송 주기 및 재전송 횟수 등을 설정하고 반복적으로 서버에 요청을 보냄
    + 서버에 부하가 되지 않을 만큼 적절한 요청 횟수가 요구됨.
    + TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보냄

## 2.3.3 인터넷 계층 : 라우터, L4, L3 스위치

+ L4 스위치
  + 인터넷 계층을 처리하는 로드 밸런서.
  + 스트리밍 관련 서비스에서는 사용 불가
  + 메시지가 아니라 IP, 포트를 기반으로 트래픽을 분산 (L7은 IP, 포트 외에도 URL, HTTP 헤더 등을 사용)
+ 라우터
  + 여러 네트워크를 연결, 구분, 분할시켜주는 역할
  + 라우팅 : 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화해 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 것.
+ L3 스위치
  + L2 스위치 기능 + 라우팅 기능.
  + 라우터 중에서도 하드웨어 기반의 라우팅을 담당하는 장치.


## 2.3.4 데이터 링크 계층 :  L2 스위치, 브리지

+ L2 스위치
  + 장치의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리. 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당.
  + IP 주소 기반으로 한 라우팅은 불가능. 단지 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭
  + 목적지가 MAC 주소 테이블에 없으면 전체 포트에 전달하고 MAC 주소 테이블에서 주소를 일정 시간 이후 삭제하는 기능.
+ 브리지
  + 두 근거리 통신망을 상호 접속할 수 있게 하는 통신망 연결 장치.
  + 포트-포트의 다리 역할.
  + 장치의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리
  + 통신망 범위 확장, 여러 LAN을 묶어 하나의 통신망을 구축할 때 사용

## 2.3.5 물리 계층 : NIC, 리피터, AP

+ NIC(Network Interface Card)
  + 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용.
  + 테트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있게 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드
  + 고유 식별 번호인 MAC 주소가 있음.
+ 리피터(Repeater)
  + 약해진 신호를 증폭해 다른 쪽으로 전달하는 장치.
  + 패킷을 더 멀리 보낼 수 있게 됨. (근데 요즘은 광케이블이 보급돼서 잘 쓰이지 않음)
+ AP(Access Point)
  + 패킷을 복사하는 기기.
  + AP에 유선 LAN을 연결하고 다른 장치에서 무선 LAN 기술을 사용해 무선 네트워크 연결을 할 수 있음



# 2.4. IP 주소

## 2.4.1 ARP(Address Resolution Protocol)

컴퓨터 간의 통신은 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 이루어짐.

ARP는 IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 프로토콜. ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소가 실제 주소인 MAC 주소로 변환됨.

MAC -> IP로 변환하는 RARP도 있음.

연결을 시도하는 장치가 여러 장치들에 브로드캐스트를 보내 IP 주소에 맞는 MAC 주소를 찾으면, 해당 MAC의 장치가 유니캐스트를 보내게 됨.

+ 브로드캐스트 : 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
+ 유니캐스트 : 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

## 2.4.2 홉 바이 홉 통신

IP 주소를 통신하는 과정. 각각의 라우터에 있는 라우팅 테이블의 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 다시 전달해나감.

+ 라우팅 테이블
  + 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용됨.
  + 라우터에 들어가 있는 목적지 정보와 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 테이블
  + 게이트웨이와 모든 목적지에 대해, 해당 목적지로 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가짐
+ 게이트웨이
  + 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능케 하는 컴퓨터나 소프트웨어
  + 서로 다른 통신 프로토콜을 변환
  + 라우팅 테이블을 통해 볼 수 있으며, (윈도우) netstat -r 명령어를 실행해 확인할 수 있음.

## 2.4.3 IP 주소 체계

+ IPv4 : 32 비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기
+ IPv6 : 64 비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기

### 클래스 기반 할당 방식 (CIDR)

+ 앞 부분을 네트워크 주소, 그 뒤를 컴퓨터에 부여하는 주소인 호스트 주소로 놓아서 사용. 
+ 클래스 A, B, C는 일대일 통신용으로 사용, D는 멀티캐스트, E는 예비용으로 사용



### DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)

IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜.

네트워크 장치의 IP 주소를 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 할당할 수 있음.

### NAT(Network Address Translation)

패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 다른 주소로 매핑하는 방법.

공인 IP와 사설 IP를 나눠서 많은 주소를 처리함으로써 IPv4의 단점 극복. 사설 IP <-> 공인 IP에 사용

여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소로 인터넷에 접속할 수 있게 함. (ex 공유기)

외부에 드러나는 IP와 실제 내부 네트워크 IP를 다르게 함으로써 보안을 가능케 함.

접속 호스트들의 수에 따라 접속 속도가 느려질 수 있다는 단점이 있음.

# 2.5. HTTP

애플리케이션 계층의 프로토콜로 웹 서비스 통신에 사용됨

## 2.5.1 HTTP 1.0

한 연결 당 하나의 요청을 처리. 매번 연결할 때마다가 TCP 3-way handshake를 해야하므로, RTT(패킷 왕복 시간)이 증가, 서버에 부담이 커지고 사용자 응답 시간도 길어짐.

+ 해결 시도 : 이미지 스플리팅, 코드 압축, 이미지 Base64 인코딩

## 2.5.2 HTTP 1.1

한 번 TCP 초기화 이후 keep-alive 옵션으로 여러 파일을 송수신 가능.(1.0에도 있기는 한 기능이나 1.1부터 표준화)

+ 단점 
  + 한 문서에 포함된 다수의 리소스를 처리할 때, 리소스 개수에 비례해 대기 시간이 길어짐
  + HOL Blocking, Head Of Line Blocking) 
    + 네트워크의 같은 큐에 있는 패킷이 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상. (맨 앞의 파일이 느리게 받아지면 뒤의 파일들이 대기하는 시간이 길어짐)
  + 무더운 헤더 구조
    + 헤더의 여러 메타데이터가 압축되지 않은 상태로 들어 있어 무거움

## 2.5.3 HTTP 2

지연 시간을 줄이고 응답 시간을 빠르게 하며, 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청 우선 순위 처리 등을 지원하는 프로토콜

+ 멀티플렉싱
  + 여러 스트림을 병렬적으로 사용해 송수신.
  + 특정 스트림 패킷이 손상되어도 나머지 스트림은 정상적으로 작동할 수 있음
    + 스트림 : 시간이 지나면서 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 흐름
  + 한 스트림 내의 데이터들도 작은 독립된 프레임으로 나누어 송수신하고 재조립
    + HTTP 1.1의 HOL Blocking을 해결 가능
+ 헤더 압축
  + 하프만 코딩 압축 알고리즘을 통해 헤더를 압축
    + 빈도 높은 정보는 적은 비트 수로, 빈도 낮은 정보는 많은 비트를 사용해 전체 데이터 표현에 필요한 비트양을 줄임
+ 서버 푸시
  + 클라이언트 요청 없이도 서버가 리소스를 푸시할 수 있음. 

## 2.5.4 HTTPS

애플리케이션 계층 - 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣어 통신을 암호화한 HTTP 요청. HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작.

+ SSL/TLS
  + 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜.
  + 클라이언트-서버 간 통신에서 메시지를 도청/변조하는 것을 막음
  + 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화. 여러 알고리즘을 사용
+ 보안 세션
  + 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션
  + SSL/TLS는 handshake를 통해 보안 세션을 생성하고 상태 정보를 공유
  + 한 번의 RTT에 키 공유, 인증, 인증 확인을 끝낸 후 데이터를 송수신
+ 사이퍼 슈트
  + 프로토콜, AEAD 사이퍼모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약
  + AEAD 사이퍼모드 : 데이터 암호화 알고리즘.
  + 해싱 알고리즘 : 데이터를 추정하기 힘든, 더 작고 섞인 조각으로 만드는 알고리즘.
    + SHA256 : 함수 결과값이 256비트인 알고리즘. 여러 블록체인 시스템에서도 사용. 메시지 전처리 후 해시를 반환.

HTTPS는 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스를 구축하거나, 서버 앞단에 HTTPS를 지원하는 로드 밸런서를 두거나 CDN을 둬서 구축

## 2.5.5 HTTPS/3

TCP 위에서 돌아가는 HTTP/2와 달리 QUIC 계층에서, UDP 기반으로 돌아감

+ TCP를 사용하지 않으므로 3-way handshake를 거치지 않고, 첫 연결 설정에 1 RTT만 소요됨
+ 순방향 오류 수정 매커니즘을 적용, 전송한 패킷이 손실될 때 수신 측에서 에러를 검출 및 수정.
