# [8-2] Memory Management (cont.)

# 1. Paging (cont.)

# Multilevel Paging and Performance

- Address space가 더 커지면 다단계 페이지 테이블 필요
- 각 단계의 페이지 테이블이 메모리에 존재하므로 logical address의 physical address 변환에 더 많은 메모리 접근 필요
- TLB를 통해 메모리 접근 시간을 줄일 수 있음
- 4단계 페이지 테이블을 사용하는 경우 … 주소 변환을 위해서 오랜 시간이 걸리지는 않음
    - TLB hit ratio가 낮은 경우에는 더 오래 걸릴 수 있겠지만, 웬만하면 큰 오버헤드가 걸리지는 않음

## Valid (v) / Invalid (i) Bit in a Page Table

프로세스가 가질 수 있는 주소 공간의 최대 영역까지는, 사용되지 않는 곳이 있더라도, 페이지 테이블 엔트리는 전부 만들어져야 한다.

하지만 사용되지 않는 부분이 있으면 inner table에는 valid-invalid bit을 i로 두고, 그에 해당하는 frame number는 사용하지 않음을 표시함.

### Memory Protection

Page table의 각 entry 마다 아래의 bit를 둔다.

- Protection bit
    - page에 대한 접근 권한 (read/write/read-only)
    - 어떤 연산에 대한 접근 권한인지
        - 메모리에 올라간 코드 영역의 경우에는 바뀌는 경우가 없어야 하므로 read-only로 둠
        - 데이터 영역의 경우에는 읽고 쓸 수 있도록 read/write가 가능하게 한다
- Valid-invalid bit
    - valid : 해당 주소의 frame에 그 프로세스를 구성하는 유효한 내용이 있음 (접근 허용)
    - invalid : 해당 주소의 frame에 유효한 내용이 없음을 뜻함

## Inverted Page Table

page table은 모든 process 별로, 그 logical address에 대응하는 모든 page에 대한 page table entry가 존재한다. (그 page가 메모리에 있든 아니든 간에) ⇒ page table이 매우 큰 이유

- Inverted page table
    - page frame 하나 당 page table에 하나의 entry를 둔 것
    - 각 page table entry는 각각의 물리적 메모리의 page frame이 담고 있는 내용(pid, logical address)을 표시한다.
    - 테이블 전체를 탐색해야한다는 단점이 있지만 associative register를 사용한 병렬 조회로 해결
- 프로세스마다 page table이 존재하는 게 아니라, system-wide하게 단 하나의 page table만이 존재.
    - 그 엔트리는 physical memory의 개수만큼 존재
    - 여기서 logical address는 다음과 같이 구성된다.
        
        
        | pid | p | d |
        | --- | --- | --- |
    - 페이지 테이블을 **전부 뒤져보면서** {pid, p} 쌍을 찾으면, 그 쌍의 index f를 얻을 수 있다. 이 f는 physical memory의 f번째 인덱스에 대응하므로, 이를 가지고서 physical memory의 f번째 프레임을 찾는다.
    - 왜 pid도 같이 있어야 할까? p는 logical address의 일부이고 프로세스들이 각자 가지는 것이기 때문에 이 p가 어떤 프로세스의 p인지를 알아야 하기 때문.
- 공간적인 이득이 있지만 시간적 오버헤드가 존재한다.

## Shared Pages

같은 프로그램을 돌리는 여러 프로세스가 있는 경우, 코드 부분은 사실 각 프로세스들에 있어서 동일할 것이므로 따로 메모리 공간을 만들어 줄 필요가 없다. 공유하는 코드는 따로 만들지 말고 하나의 물리적 메모리 프레임으로 매핑하기.

- Shared Code
    - Re-entrant Code ( = Pure code)
    - **read-only**로 하여 프로세스 간에 하나의 code만 메모리에 올림.
    - Shared code는 모든 프로세스의 **logical address space에서 동일한 위치**에 있어야 함
- Private code and data
    - 각 프로세스들은 독자적으로 메모리에 올라감
    - private data는 logical address space의 아무 곳에 와도 무방

# 2. Segmentation

- 프로그램은 **의미 단위**인 여러 개의 segment로 구성
    - 작게는 프로그램을 구성하는 함수 하나하나를 세그먼트로 정의
    - 크게는 프로그램 전체를 하나의 세그먼트로 정의 가능
    - 일반적으로는 code, data, stack 부분이 하나씩의 세그먼트로 정의됨
- Segment는 다음과 같은 logical unit들
    - main(), function, global vars, stack, symbol table, arrays, …

## Segmentation Architecture

- Logical address는 다음의 <segment-number, offset>의 두 가지로 구성
- Segment table
    - 각 테이블 엔트리는 다음으로 구성
        - base - segment 물리 주소의 시작점
        - limit - segment의 길이
            - segment는 의미 단위이므로 길이가 일정하지 않기 때문에 길이 정보도 함께 명시
- Segment-table base register (STBR)
    - 물리적 메모리에서의 segment table의 위치
- Segment-table length register (STLR)
    - 프로그램이 사용하는 segment의 수. segment number s는 STLR보다 작아야 legal

### 주소변환

1. 논리 주소 {s, d}가 들어오면 s가 STLR보다 작은지 확인한다. 
    1. 만약 s가 STLR보다 작지 않다면 trap을 발생시킨다.
2. s가 STLR보다 작은 경우, segment table의 s번째 엔트리를 확인하고, 그 limit보다 논리 주소의 offset d가 작은지를 확인한다.
    1. 만약 offset이 limit보다 작지 않다면 trap을 발생시킨다.
3. segment table에서 찾은 base에다 offset d를 더해 물리 메모리에서의 주소를 찾는다.
    1. 이때 frame과 달리 base는 정확히 몇 번째 바이트인지를 지정해준다. 세그먼트는 의미 단위라 동일한 크기를 가지지 않으므로.

### Protection & Sharing

- Protection
    - 각 세그먼트 별로 protection bit가 있다.
    - 각 entry에서
        - Valid bit = 0 ⇒ illegal segment
        - Read/Write/Execution 권한 bit
- Sharing
    - Shared segment ⇒ same segment number
- 의미 단위로 이루어져있기 때문에 각 세그먼트에 대한 protection bit 설정이 유리하다.
    - 한편 페이징에서는 페이지에서 protection bit 지정 및 sharing에 문제가 있다.

### Allocation

- first fit / best fit 등을 설정해줘야 한다.
- external fragmentation 발생
- segment의 길이가 동일하지 않기 때문에 가변분할 방식에서와 마찬가지의 문제가 발생한다.

# 3. Paging vs Segmentation

의미 단위로 처리하는 protection & sharing에서는 segmentation이 유리하다. 하지만 일정한 크기로 자르는 paging과 달리 segmentation에서는 external fragmentation이 발생할 가능성이 크다.

이론적으로 비교하면 그렇긴 하지만, 실제로는 segment는 몇 개 없고 paging이 page로 인한 메모리 낭비가 더 크다. (table을 구성하는 데에 있어서)

## Paged Segmentation

세그먼트를 여러 개의 페이지로 구성하는 방법

- segment-table entry가 segment의 base address를 가지고 있는 게 아니라, segment를 구성하는 page table의 base address를 가지고 있다.
- 메모리에 올라갈 때는 page 단위로 올라간다.
- 의미 단위로 올라가면서도 page 단위로 이루어짐

### Paged Segmentation의 주소 변환

1. 논리주소는 {s ,d}의 형식.
2. segment의 시작 위치 STBR에다 s를 더해 segment table을 찾는다.
    1. 이 segment table의 엔트리는 {segment length, page-table base}로 이뤄져있다.
3. segment length가 offset d보다 크거나 같다면 이 오프셋 d를 가지고 간다. 이 오프셋 d는 다시 {페이지 번호 p, 페이지 오프셋 d’}로 나눌 수 있다.
    1. 그렇지 않으면 trap을 발생시킴
4. page-table base에다가 p를 더하고 이를 인덱스로 해당 세그먼트의 페이지 테이블에서 프레임 번호를 찾는다.
5. 프레임 번호에다가 오프셋 d’를 더해서 물리 주소를 찾아 물리 메모리에 접근한다.

---

⚠️ 위의 주소 변환 과정은 모두 운영 체제에서 이루어지는 게 아니라 **하드웨어적**으로 이루어지는 것임에 유의!
